به پایان برنامه امشبه حکایت آزادگی رسیدیم
از این که در کنار ما بودید خوشبختیم
تا برنامه بعد خدا نگهدار التماس دعا
ای وطن خاک تو شده به چشم من توتیان
میهنم زمین تو به مهر و عشق پرست
اقا بیا میدم در رهت
همه هستیم بمانی همیشه سر بلند و همیشه پرست فریاد شادی و آزادی
از این که همچنان انتخابتون راژیو معرفه سمیمان از همین شما بزرگواران سپاس گذارم
چقدر به خدا اعتماد داریم؟
چقدر باور داریم که خدا روزی رسونه؟
اعتقاد و باور امیق به روزی رسون بودن خدا باعث میشه که فرد به اون چه خدا براش مقدر کرده
رازی و قانع باشه و مال حرام رو به زندگیش وارد نکنه
بسم الله الرحمن الرحیم
فرمودن پیانبر اکرم صلی اللہ علیه و آلیه و سلم
الابادت و اشرت و اجزا
ابادت ده جز داره که نه جز اون در طلب حلاله
خب این روایت اهمیت رو نشون میده که
ابادتی که مربوط به پروردگار هستی هست
پرستش و اطاعت پروردگار هستی هست
با رزق حلال انقدر پیوند خورده که
نه قسمت از ده قسمت ابادت در رزق حلاله
حقیقت این استش که اگر ما فقط به این کار بپردازیم
مسئله رو از ابتدا و از ریشه شروع نکردیم
پا بتونیم حقیقت این مسئله رو آشکار کنیم
و طوری این مسئله رو تبین بکنیم
که در انسان رغبت بیاره که برای رزق حلال احساس مسئولیت کنه
و در او یک تلاشی رو برنگیزه
و یک کوششی رو یعنی جزو دغدغه های او بشه
چطور ما میتونیم این موضوع رو مطرح کنیم؟ گرچه این حدیث پیانبر اکرم و آیات قرآن مثل آیه مشهوری که میفرماید که کلومنت تیبات و عمل سالها پاک بخورید و عمل ساله انجام بدید، اینا راهگوشای اصلی ما برای همین ریشه یابی مطلب همینا هستند، اما این مقدمه رو لازم داره
که در بینش دینی ما اولا همین رزق حلال به فلسفه خلقت و آفرینش ارتباط داره
چرا؟ برای این که انسان در این دنیا خب وجودش از دو بخشه
یه بخش فیزیک و جسم تشکیل شده یه بخش روح و عباد متعالی انسانه
این انسان هدف خیلی امیغ و اصیلی داره
یعنی حرکت قصوی برترین هدف زندگی یعنی خداوند
که اسم این میشه عبادت و اطاعت
و رشد آدمی در گروه همین حرکت هست
یعنی همینی که قرآن هدف آفرینش و رشد رو نسته
و از زبان جنیان میگه که این قرآن یهدی الى رشد فآمننا
انسان رو به رشد هدایت بیکن
پس ما ایمان آوردیم و پنجره دلمون رو باز کردیم به سوی باور
این مقصد رشده
خب در این مجموعه هست که انسان باید به رزق خودش
به خوردن خودش و به منابع و مسادر خوردن خودش توجه بکنه
چرا؟ برای این که این چیزی رو که انسان از طریق دهانش
و بعد از طریق گلو و مریو به میده میفرسته
و بعد این خون میشه و جریان در رکهای او پیدا میکنه
در روح او، در اخلاق او، در موزعگیری او، در مسائل زندگی
و برخوردهای او اثر میذاره
اگر انسان میخواد موجودی باشه که روشتیافته بوده باشه
نمیتونه این مجرارو باز کنه
و هر چیزی که خواست وارد بشه
بدون هیچ نوع معیاری بپذیره
انسان وجودش هدف داره
بنابراین رزقش، خوردنش، منابعه
به دست آوردنش باید با معیار بوده باشه
روزی امیر مؤمنان امام علی علیه السلام
در مسجد کاری داشتند
سوار استر بودند
شخصی را که کنار در مسجد استاده بودند
صدا کردند و فرمودند
استر مرا بگیر و نگه دار تا برگردم
وقتی آن حضرت وارد مسجد شدند
مرد افسار استر را باز کرد
آن را برداشت
استر را رهان مود و رفت
پس از مدتی حضرت بازگشت
در حالی که دو درهم در دست داشت
تا مزد آن مرد را بدهد
دید استر ایستاده ولی افسار بر سرش نیست
دو درهم را به یکی از همراهانش داد تا از بازار افساری برای استر بخرد. او به بازار رفت و دید همان شخصی که افسار را از سر استر باز کرده افسار را به دو درهم می فروشد. آن را خرید و نزد حضرت بازگشت و آنچه را دیده بود باز گفت.
علی علیه السلام فرمودند شخصی به سبب اجله و نداشتن سبر روزی حلال خود را حرام می کند و حالان که بیشتر از آنچه روزی اوست به او نخواهد رسید
موسیقی در موسیقی در موسیقی در موسیقی در موسیقی در موسیقی در موسیقی در موسیقی در موسیقی در موسیقی در موسیقی در موسیقی در موسیقی در موسیقی در موسیقی در موسیقی در موسیقی در موسیقی در موسیقی در موسیقی در موسیقی در موسیقی در موسیقی در موسیقی در موسیقی در موسیقی در موسیقی در موسیقی در موسیقی در موسیقی در موسیقی در موسیقی د
درستانم جام را اون مایه آرام را
تا خیشتن را لحظه ای از خیشتن غافل کنم
در پیش بی دردان چرا فریاد بی حاصل کنم
گر شک و ای دارم زده
با یار صاحب دل کنم
از گل شنیدم بویه او
مستانه رفتم سویه او
تا چان غبار کویه او
در کوی جان منزل کنم
از گل شنیدم بویه او مستانه رفتم سویه او
تا چون غبار کویه او در کوی جان منزه کنم
روشنگری افلاکیم چون آفتاب از پاکیم
خاکینیم تا خیش را
سرگرم آب و گل کنم
در پیش بی دردان چرا
فریاد بی حاصل کنم
گر شکوی دارم زده
با یار صاحب دل کنم
یه شکوهی دارم زده
با تمام وجودمون از خدای متحال میخواییم که به ما توفیق بده
که جز رزق حلال در زندگی همون راهی نداشته باشه
شبه شما به خیل باشه شنونده های محترم
همچنان با شما ایم از پخش شبکه ی رادیوی معارف
در این دقایق زیبا در این شب دلنشین پایزی
از اتون درود می کنم در ادامه برنامه های نوبت به مدت ده دقیقه شنونده جرعه باشید
در این برنامه حجت الاسلام و المسلمین حسینی قومی
به شرح احادیث کتاب شریف کافی می پردازند
بیان احادیث کتاب کافی
یک جرعه از زلال تو کافیست تاشه بد
لبریز از تراوت گل آشیانه ها
بسم الله الرحمن الرحیم با عرض سلام و ارادت خالصان خدمت شنوندگان عزیز رادیو معارف
صدای فضیلت و فطرت انوان سخن ما روایات کافی شریف هست
کتاب الامان والکفر هستیم باب شست و یک انوان این باب رو
مرحوم کلینی رضوان الله علی باب زم دنیا و زهد فیها انتخاب فرموده
روایت شونزده هم رو میخونیم
در جلسات قبلم توضیح دادیم
زمد دنیا
مزمت دنیا
زهده در دنیا
به این معنی نیست که ما از دنیا استفاده نکنیم
بلکه همون تعبیر
امیر معاملان سلام الله علیه در نهج البلاغه
که فرمودن
زهده در دنیا تو این دو کلمه قرآنیه
لکه ایلا تأسا و علام ما فاتکم
ولا تفرحو به ما آتاکم
اگر دنیا به شما رو کرد
شادی همراه با قرور نداشته باشید
خودتون رو گم نکنید
خدا رو فراموش نکنید
و اگر چیزی از دنیا رو از دست دادید
قصه نخورید
حالا روایت شمزده هم روایت نسبتاً طولانی هست
دو صفحه کافی شریفه
فراز دوم این روایت رو میخانیم
امام باغر سلام علیه به جناب جابر فرمودن
یا جابر الاخرت دار و قرارن
و دنیا دار و فنائن و زوال
زهده در دنیا خلاصه میشه در همین یه جمله
که انسان بداند دنیا مقدم است
دنیا به تعبیر بعضی از روایات قنقره یعنی پل مزرع است
دنیا دار و فنائن و زوال
دنیا دار فنائه زوال
الاخرتو دار و قراره
اتفاقا خوبه اشاره کنم
عزیزان مخاطب و شنوندگان عزیز
که از خطبه های نورانی سید شاهده
سلامون علیه هم روز آشورا
با همین جمله شروع شده
آقا آمدن مقابل لشکر
عمر سعد
که انه همو سیل در روایت هست
که گویا سیل جمعیت اصلاده
حضرت میخواستن
یه خطبه بخانن برای لشکریان
دشمن اینجوری شروع کردن
بسم الله الرحمن الرحیم
الحمدلله اللوی خلقت دنیا
فجعلها دار
فنائن و زوال
خدا رو شکر خدایی که دنیا رو آفرید
ببینید امام خطبشون رو با این فراز آغاز میکنن
که ما سپاسگزار لطف پروردگاریم که دنیا رو آفرید
ولی نکته مهم میشنست که بلا فاصله اضافه فرمودن
ولی وجه الله داره فنائن و زوال
دنیا داره زواله مقدمه هست آخرت داره قراره
اشکال دنیا پرستان اشکال لشکریان دشمندر برابره
ولی خدا حجت خدا سید شهده سلامون لره
این بود که اونها دنیا رو داره قرار می دانستن
ولی مؤمن دنیا رو داره فنا می داند
و الا دنیا مثل مؤمنی هم از دنیا استفاده می کنند
خطبه نورانی امیر مومنان سلام الله علیه
در نهج البلاغه رو خوندیم
که حضرت فرمودن ان المتقینه ذهبو به آجل دنیا و آجل آخره
متقین هم دنیا نقد رو استفاده می کنند
دنیا معجل دنیای که الان هستش دنیای که درش حضور دارن
هم از دنیا استفاده می کنن هم از آخرت
زهبو با آجل دنیا و آجل آخرت
فشارک و اهلت دنیا فی دنیا
متقین با دنیا پرستان تو دنیا شلیکن
استفاده می کنن از دنیا
فقط اشکال دنیا پرستان این است که
لمی شارک و مهلت دنیا فی آخرت هم
اونا از آخرت سهم و بهره ندارن
تو این رواهت هم عزیزت می فرماد
یا جابر الاخرتو دارو قرارن
و دنیا دار و فنائن و زبال
ولیکن اهل دنیا اهل غفلتن
اشکال دنیا پرستان این است که
اهل دنیا اهل غفلتن
و که ان المؤمنین هم الفقه ها
اهل فکرتن و عبرتن
مؤمنین
بعضی از اونس خواهان به جای تعبیر
و که ان المؤمنین داره و کان المؤمنون
خیلی تفاوتی نمی کنه
مؤمنین میفهمن همول فقه ها
فقه ها در اینجا به معنی فهم دینه
اهل فکرن اهل فهم و دانش دینن
اهل فکرتن و عبرتن
اهل تفکرن عبرت میگیرن از دنیا
میبینن زوال دنیا رو
میبینن رفت آمد انسان ها رو در دنیا
میدانن دنیا داره بقا و جافدانگی نیست
لم یسمهم عن ذکر الله جل اسمهو ماسمه او به آزانه هم
لم یسمهم
اگر این همه از دنیا و لذتهای دنیا و زینتهای دنیا می شنوند
ولی این شنیدنی ها اونها رو از یاد خدا قافل نمی کنه
لم یسمهم
گوش شنبایشون رو از دست نمیدن
بازم یاد خدا و نام خدا رو میشنبن
و خصوصا عزیزان میدونید امروزه
الان دوران ما با سی سال قبل با پنجا سال پیش
بسیار متفابطه
الان جلوه ها و مظاهر دنیایی بسیار بسیار بیشتره
رنگول آب دنیا بسیار بیشتر شده
تو این قوقای تبلیغاتی ها و نمیدونم حجوم های
فرهنگی و رسانه های مختلف انواع و اقسام رسانه ها
ببینید دنیا رو خیلی زیبا جلوه میدن
خیلی بیش از اونچه که دنیا زیبا هست جلوه میدن
و نامی از آخرت نیست
همه شده دنیا پرستی
ببینید هزاران هزار شبکه ماهواری و رسانه ها و سایت ها و
تمام شبان روز انسان گوش انسان رو پر کرده از
لذات دنیا و مظاهر دنیا و شهبترانی های دنیایی
ولی امام باغر علیه السلام میفرمد
مؤمنین کسانی هستن لمی و سممهم
یعنی کر نشدن گوشش نوایی رو دارن
تو قرآن میشنوید راجب کسانی که ندعای حق رو نمیشنون
قرآن میفرمد سمون بکمون و غمیون
کرن کورن نمیشنون
ولی مؤمنین نه لمی و سممهم انذکر الله
از یاد خدا ماسم او به آزانه
این زیورها و جلبه های دنیایی اونها رو کر نمی کنه
بازم یاد خدا رو نام خدا رو می شنود
خدا رحمت کند ای که از علمای بزرگ مرمویت الله بها ادینی رزبانو لعلای
مکرر این شعر زیبا رو می خوندن
آواز خدا همیشه در گوش دل است
کود دل که دهد گوش به آواز خدا
اگر انسان گوش دلش رو باز بکنه
چرا در برابر این همه مظاهر دنیایی
ولی ندای الهی هم می شود به گوش انسان برسه
همیشه هست
این همه آثار قدرت الهی
قدرت پروردگار
عبرتهای دنیا
آواز خدا همیشه در گوش دل هست
اما کود دل که دهد گوش با آواز خدا
اگه ما دل بدیم
اگه یک کمی فاصله بگیریم
من همینجا اجازه به تغاظا کنم
عزیزان مخاطبین عزیز باور بفرمده
امروز اینکه از گرفتاری های جامعه ما این است که
بیش از حد گوشش رو به آوازهای دنیایی میده
ارز کردم این انواع و اقسام رسانه ها
گوش انسان رو پر کرده از مظاهر دنیایی
یک کمی برنامه ریزی کنیم اگر روزی ده ساعت
اون برنامه ها رو میبینیم
یه ساعت هم آواز خدا رو بشنبیم
ذکر خدا رو بشنبیم
قرآن رو بخانیم قرآن رو بشنویم
موئزه بشنویم یه درس اخلاقی بشنویم
یک به ده دقل
ده ساعت
مظاهر دنیایی رو میشنویم
یه ساعت هم ندای الهی رو بشنویم
قرآن میفرماد
بعضی ها کور میشن
ولی معملین اینجور نیستن
لم یومه من ذکر الله ما رعو من از زینه
این همه مظاهر زینت و زیور دنیا رو که میبینن
ولی نه چشمشون کور نمیشه
لم یومه من ذکر الله ما رعو
اون چه از مظاهر دنیا میبینن
اون رو کور نمی کنه که باز نام خدا
یاد خدا آثار خدای متعال رو ببینن
ففازو نتیجه
اگر گوش دل باز بود
اگر چشم دل باز بود
ففازو به ثواب الاخره
کما فازو به زالک الام
پاداش آخرت رو به دست میارن
رستگار میشن
کما فازو به زالک الام
همونطور که این علم و دانش رو
یعنی گوش شنبا
و چشم بینا رو دارن
اون رو باید ادامه داره
انشاءالله در جلسات بعد
محضر مخاطبین عزیز خواهیم بود
و السلام علیکم و رحمت الله و برکت
موسیقی
اللهم صل على محمد و آد محمد و اجل فرجهم
بله عزیزان شرفند نقطه های حجت الاسلام و المسلمین حسینی قومی رو در شرح آدیس کتاب شریف کافی در قالب برنامه جرعه شنیدیم
که باز پخشش رو هم انشاءالله ساعت 19 و 20 دقیقه تقدیمتون خواهیم کرد
اما به اتفاق در این لحظه های دلنشین و باب مناجات با خدا منور میکنیم به زمزمه دعای 14 سیفه سجادیه
بسم الله الرحمن الرحیم
یا من لا يخفى عليه انباء المتظلمين
و یا من لا يحتاج في قصصهم إلى شهادات الشاهدين
و یا من غربت نصرته من المظلومين
و یوم بعد عونه عن الظالمین
قد علمت یا الهی
ما نالنی من عدوی و عدوك
مما حذرت و انتهکه منی
مما حجستا علیه بترم في نعمتك عنده
و اغترارا بنکیرك علیه
اللهم فصل علی محمد و آله
و خود ظالمی و عدوی عن ظلمی بقوتك
و افل الحده عنی بقدرتك
و اجعل له شغلا فيما يليه و عجزا عما يناویه
اللهم وسلم على محمد و آله
ولا تسوغ له ظلمي و احسن علیه عونی
و احسن نیم مثل افعاله
ولا تجعل نیم مثل حاله
اللهم سل على محمد و آله
وعدنی علیه عدوى حاضرة تکون من غیبی به شفاء و من حنغی علیه وفاء
و عوذنی من دلمه لعفاك
و ابدلنی بسوء سنیه بی رحمتک
و کل مکروه جلل دون سخطک
و کل مرزت سواء ما موجدتک
اللهم فکمو کرهت الی ان اظلم
فغنی من ان اظلم
اللهم لا اشکو الى احد سواك
ولا استغین بحاک من غیر که حاشاک
وصل على محمد و اوله
وصل دعائی بالاجابه و اقرن شکایتی بالتغییر
قل عم لا تفتنی بالغنوت من انصافنک
ولا تفتنه بالعمن من انکارنک
فيسر على ظلمی ویحاضرنی بحقی
وعرفه عما قلیل ما عوعدت الظالمین
وعرفني ما وعدتا من اجابت المضترین
اللهم صل على محمد و آله
ووفقني لقبول ما قضيت لي و علی
و ردني بما خبت لي و منی
و اهدنی للتی هی اقوم و استعملنی بما هو اسلام
اللهم و این کانت الخیارتونی عندك في تأخیر الاخذلی
وترك الانتقام ممن ظلمني
الى يوم الفصل و مجمع الخاص
فصل على محمد و آله
و ایدنی من که بنیت صادقة و سبر دائم
و اعذنی من سوء الرغبة وهلع اهل الحرس
و سور في قلبي مثال ما دخرتالی من ثوابك
و اعددتا لخسمی من جزائیکا با عقابیک
و اجعل ذلك سببا لقناعاتی بما قضیتا و ثقاتی بما تخیرت
آمین رب العالمین
انکی ادو الفضل العظیم
و انت على کل شیء قدیر
و صلی اللہ علی محمد و آله تیبین التاهرین
ای دریان جانم و جان
از تو بی خبر
از تو جهان
پرست و بر
جهان
از تو بی خبر
دلو جانم که جافدان در جان و دردی
دلو جانم از تو بی خبر
ای در میان جانم و جان از تو بی خبر
و از تو جهان پرست و جهان از تو بی خبر
چون پی برد به تو دل و جانم که جا به دار
در جان و در نگی دل و جان از تو بی خبر
چون پیدرد تو دل و جانم که جاو دار
در جان و در نوی دل و جان هست و بی خبر
نقش تو در خیال
خیال از تو بی نصیب
نام تو بر زبان
زبان هست و بی خبر
از تو خبر به نام و نشانم
خرق را وانگه همه
به نام و نشانم
از تو بی خبر
نقش تو در خیال و خیال
از تو بی نسیم
نام تو بر زبان و زبان
از تو بی خبر
از تو خبر به نام و نشان است هر راه
من گرمه به نام و نشان است و بی خبر
جویندگان گوهر دریای کنه تو
در مانی یقین و گمان است و بی خبر
شرح و بیان تو چه کنم تن که تا عبر
سهرگاهتون به خیلی باشه عزیزان شنونده